## 책임과 메시지

책임을 말할 때 `자율성`이라는 객체의 특징을 상기시킬 필요가 있다. 협력안에서 객체는 자율적이어야 하며, 자율적인 객체는 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다. 책임은 요청을 처리하기 위한 객체의 행위다. 그래서 자율적인 객체가 되기 위해서는 책임에 대한 구체적인 행동과 절차는 외부에 의해서 결정되어서는 안된다. 하지만 지나친 추상화는 협력의 의도를 파악하지 못하게 한다. 결국 자율적인 책임을 판단하는 것은 오롯이 설계자의 안목에 달렸다.

자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 이것을 이해하기 위해서 먼저 `메시지`와 `메소드`를 구분하고 나아가 `인터페이스`와 `구현`의 관계를 파악해야 한다.

### 메시지

메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
메시지를 수신받은 객체는 스스로 메시지를 처리할 수 있느지 확인한다. 메시지를 처리한다는 것은 메시지에 대한 행동을 수행할 책임이 있다는 것을 의미한다. 따라서 메시지는 책임과 연결된다.그리고 앞서 말했듯 메시지를 처리하는 구체적인 방식은 메시지를 수신받은 객체의 자율에 맡긴다. 따라서 외부의 객체는 메시지에 관해서만 알수있고 수신받은 객체 내부는 알수 없기 때문에 외부와 내부가 분리된다고 할 수 있다. 

### 메서드

메서드는 메시지를 처리하기 위한 구체적인 방법을 말한다. 메시지는 '무엇'을 해야하는지에 대한 명시라면 메서드는 '어떻게'할 것인지에 집중한다. 


### 객체 인터페이스

객체 인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다. 일반적으로 인터페이스는 두 사물이 마주치는 경계에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 말한다. 실제로 인터페이스는 객체지향 안에서만 존재하는 것이 싱호작용하는 어느 곳에서든 쓰이며 크게 세가지 특징을 지닌다.

- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사 전달을 할 수 있다.

- 내부 동작방식이나 구성을 바꿔도 외부 사용에 아무 영향을 주지 않는다.

- 대상이 바뀌어도 인터페이스만 같으면 무리없이 상호작용할 수 있다.

협력에 참가하는 객체 또한 인터페이스를 통해 다른 객체와 상호작용한다. 객체가 다른 객체외 상호작용하는 유일한 방법은 `메시지 전송`이기 때문에 객체 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

### 인터페이스와 구현의 분리

내부 구조와 동작 방식을 `구현(implementaion)`이라고 한다. 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것을 구현이라고 한다.

객체에서 구현에 해당하는 것은 상태와 행동이다. 이 중 행동은 메시지를 수신했을 때의 구체적 처리 방법으로 실제로 메서드로 구현된다. 그래서 객체의 내부와 외부의 분리는 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 같다.

이렇게 함으로써 얻을 수 있는 이점은 변경에 유연하게 대처할 수 있다는 것이다. 구현을 인터페이스를 뒤로 감춤으로써 외부에 영향을 주지 않고도 메서드와 상태를  자유롭게 변경하는 것이 가능하며 심지어 기존의 기능 수정하더라도 외부에 아무런 영향을 주지 않는다.




