---
layout: post
title: 인프라를 코드로 관리한다는 것
subtitle: 구시대적 마인드에서 벗어야 합니다.
banner:
  image: https://i.pinimg.com/736x/c9/cb/70/c9cb70d00a543a9e7b752602b00df888.jpg
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; "
author: 오재문
categories: [DevOps]
tags: [terraform,IaC]
comments: true

---
인프라에 대해 말해보자면 랙에 CPU,메모리,하드디스크 그리고 스위치와 라우터등 하드웨어가 빠질 수 없습니다. 수십년동안 서버를 만들기 위해 하드웨어를 조립해 왔고 지금도 마찬가지일 것입니다. 인프라를 관리한다는 것은 상당한 초기 투자가 따릅니다. 뿐만 아니라 서비스가 성장하면 확장성, 보안성을 신경써야 합니다. 

클라우드 시대에서는 IT 인프라를 배포하고 관리할 때 직면하는 주요 문제를 온전히 떠안지 않아도 됩니다. 더이상 필요 이상의 비용을 감당해야 할 필요도  없으며 심지어 물리적 요소에서 벗어나 인프라를 만들고 변경하며 복제할 수 있습니다. 

새로운 기술은 늘 그렇듯 새로운 사고방식을 요구합니다. 마찬가지로 이런 변화는 인프라를 생각하고 설계하고 사용하는 방식에 대해 다시 한번 생각하게 만듭니다. 


---

## 코드형 인프라란


>코드형 인프라(IaC)는 인프라 관리를 데이터 센터의 물리적 하드웨어에서 가상화, 컨테이너, 클라우드 컴퓨팅으로 전환할 수 있도록 지원합니다. IaC에서는 네트워크, 가상 머신, 로드 밸런서, 연결 토폴로지가 모두 고수준 언어로 코딩되어 애플리케이션 개발에 사용되는 환경을 표준화합니다.

DevOps는 변동하는 수요에 맞춰 인프라를 빠르게 시작하고 해체하며 조정할 수 있습니다. 이러한 민첩성 때문에 소프트웨어 개발, 테스트, 구현이 훨씬 더 빠르고 쉬워집니다.

인프라 사양이 포함된 구성 파일이 생성되어 구성을 쉽게 편집하고 배포할 수 있으며 동시에 매번 동일한 환경을 일관되게 프로비저닝할 수 있습니다. 프로그래머는 IaC를 이용하여 샌드박스 환경을 만들어 격리된 애플리케이션을 구축할 수 있습니다. 그런 다음 QA 전문가는 동일한 인프라의 복사본으로 애플리케이션이 제대로 작동하는지 확인하기 위해 테스트할 수 있습니다. 마지막 단계에서는 인프라와 코드의 또 다른 복사본이 구축을 위해 프로덕션으로 이동합니다.

### 활용

많은 조직이 일관된 프로비저닝과 오케스트레이션을 통해 애플리케이션 성능을 향상하려 모색하고 있습니다.

예를 들어, 한 글로벌 장비 및 서비스 공급업체는 전력 회사, 통신 회사, 나무 관리 고객을 위해 새롭고 혁신적인 서비스와 리소스를 더 신속하게 배포할 수 있는 단일 제어 지점을 갖춘 시스템을 찾고 있었습니다. 이들은 단일 소프트웨어 정의 데이터 센터 제어 지점을 갖춘 동적 인프라 솔루션을 발견하여 비즈니스 모델을 혁신했습니다. 조직은 배포 후 비즈니스 기회에 더욱 신속하게 대응할 수 있습니다.

의료 분야에서는 네덜란드에서 가장 큰 서비스 공급자 중 하나가 비즈니스를 혁신하여 유연성과 민첩성은 물론 개인성을 높인 컴포저블 플랫폼을 개발했습니다. 소프트웨어 정의 아키텍처를 통해 코드형 인프라를 관리하였고 이를 통해 사내 IT 팀에 대한 요구가 감소했습니다. IT 팀의 효율성을 극대화하여 라이선스 비용과 서버를 줄였고 새로운 서비스에 자금을 바로 투입할 수 있었습니다. 이러한 새로운 효율성을 통해 성능이 200% 향상되었습니다.

어떤 국가의 정부는 200개 부서에 걸쳐 데이터를 공유하기 위해 컴포저블 인프라를 사용했습니다. 이 부서들은 토지 기록 관리, 보건 복지 서비스 감독, 인프라 유지 관리, 교육 기회 확대와 같은 시민 서비스를 담당하고 있었습니다. 이러한 개선된 중앙 집중식 인프라를 통해 새로운 애플리케이션과 서비스의 개발을 그 어느 때보다 효율적으로 간소화했습니다.

한 세계적인 타이어 제조업체는 전 세계 20개 제조 공장에서 인프라 관리와 구축을 단순화하고 통합하기로 했습니다. 그래서 IT 인프라의 안정적인 운영을 제공하고 관리 시간과 비용을 절감하는 소프트웨어 정의 컴포저블 인프라를 구현했습니다. 유연한 리소스 풀을 갖춘 단일 인프라는 이전 IT 시스템보다 더 단순하고 빠르며 효율적이었습니다. 이를 통해 CAPEX를 절감하고 성능을 82% 향상했으며 제조 서비스 구축을 가속화했습니다.

## 클라우드 컴퓨팅

클라우드 컴퓨팅 서비스 모델은 인터넷을 통해 주문형 컴퓨팅 리소스, 소프트웨어, 정보를 공유한다는 개념을 기반으로 합니다. 회사 또는 개인은 서비스 제공업체에서 소유 및 관리하는 원격 서버에 위치한 컴퓨팅, 스토리지, 네트워킹 서비스를 비롯한 공유 리소스의 가상 풀에 액세스하기 위해 비용을 지불합니다. 

클라우드 컴퓨팅의 많은 장점 중 하나는 사용한 만큼만 비용을 지불하는 점입니다. 덕분에 조직은 자체 물리적 데이터 센터와 서버를 구매하고 유지보수할 필요 없이 더 빠르고 효율적으로 확장할 수 있습니다.  

간단히 말해 클라우드 컴퓨팅은 네트워크(대부분 인터넷)를 사용하여 사용자가 대여 컴퓨팅 서비스를 요청하고 액세스하는 클라우드 플랫폼에 연결합니다. 중앙 서버는 클라이언트 기기와 서버 간의 모든 통신을 처리하여 데이터 교환을 가능하게 합니다. 보안 및 개인 정보 보호 기능은 이 정보를 안전하게 보호하는 일반적인 구성요소입니다.  

클라우드 컴퓨팅 아키텍처를 채택할 때 일률적인 해결책은 없습니다. 다른 회사에 효과적인 해결책이 본인의 비즈니스 요구사항에 맞지 않을 수 있습니다. 사실 이러한 유연성과 다기능성은 클라우드의 대표적 특징 중 하나로, 기업은 변화하는 시장 또는 측정항목에 빠르게 적응할 수 있습니다.

## 인프라 시스템의 구성 요소 

애플리케이션
애플리케이션 런타임
인프라 플랫폼

## 가상화 기술과 컨테이너

가상화 기술은 하이퍼바이저를 통해 하드웨어를 에뮬레이션하여 가상 이미지 마다 게스트OS를  설치하여 사용합니다.

컨테이너 기술은 애플리케이션 수준으로 구성되며 호스트 OS 의 커널를 공유하여 OS를 가상화하기 때문에 OS 설치가 필요없어 이미지 크기가 작고, 고속으로 시작과 정지를 할 수 있습니다.

## ci/cd 자동화